       100 preguntas Sistema Penal Acusatorio

         1        ¿Qué es el Sistema Penal Acusatorio?
                  Es un sistema adversarial, donde las partes (Fiscalía y defensa)
                  se enfrentan en igualdad de oportunidades ante un juez
                  imparcial, quien, con base en las pruebas y argumentos, decide
                  si condena o absuelve. También pueden intervenir el ministerio
                  público y la víctima: el primero para salvaguardar el orden
                  jurídico y la segunda para que se le garanticen la verdad, la
                  justicia y la reparación.
                  Las pruebas se presentan oralmente con testigos ante el juez,
                  son sometidas a debate y confrontación por las partes quienes
                  se esfuerzan por convencer al juez de su posición.

         2        ¿Qué es el proceso penal?
                  Es el mecanismo por medio del cual se investigan los delitos, y
                  se acusa y se juzga a los presuntos responsables, cuando a ello
                  hubiere lugar.

         3        ¿Cómo se inicia un proceso penal?
                  Desde el momento en que la Fiscalía tiene conocimiento de
                  una conducta que se advierte delictiva y acusa por la misma.
                  Ese conocimiento puede ser por denuncia, querella, informes o
                  de oficio.

         4        ¿Quiénes deben denunciar?
                  Toda persona mayor de edad tiene el deber de denunciar a la
                  autoridad los delitos de cuya comisión tenga conocimiento y
                  que deban investigarse de oficio.

         5
                  ¿En qué casos una persona no está obligada
                  a denunciar?
                  Nadie está obligado a formular denuncia contra sí mismo, contra
                  su cónyuge, compañero o compañera permanente o contra sus
                  parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o civil, o
                  segundo de afinidad, ni cuando medie el secreto profesional
                  (sacerdotes, médicos y abogados, entre otros).

         6        ¿Cuáles son los principios del proceso penal?
                  El respeto de la dignidad humana, de la libertad, de la igualdad,
                  de la imparcialidad, de la legalidad, de la presunción de
                  inocencia, del derecho de defensa, del debido proceso, de los
                  derechos de las víctimas y de la sociedad. En el proceso penal
                  prevalecen los tratados internacionales, de oralidad, de lealtad,
                  de contradicción, de publicidad, del juez natural, de doble
                  instancia y de cosa juzgada, entre otros.

         7        ¿Qué es el principio de la dignidad humana?
                  Significa que todos los intervinientes en el proceso penal deben
                  ser tratados como seres humanos y no como objetos.

         8        ¿Qué es el principio de libertad?
                  Es el derecho que tienen las personas a que se respeten sus
                  acciones y movimientos dentro del ordenamiento jurídico, a no
                  ser molestado en su persona ni privado de la libertad, sino en
                  razón a motivos expresados por la ley.

         9        ¿Qué es el principio de igualdad?
                  Es el derecho de las personas que intervienen en el proceso
                  penal a recibir el mismo trato y las mismas oportunidades, sin
                  discriminación por raza, lengua, religión, origen, opinión política
                  o filosófica. La igualdad obliga a las autoridades a adoptar
                  medidas a favor de los más débiles, por razón de su condición
                  económica, física o mental.

        10 ¿Qué es el principio de imparcialidad?
                  Es la obligación de los jueces, en el ejercicio de sus funciones
                  de control de garantías, preclusión y juzgamiento, de orientarse
                  por el imperativo de establecer con objetividad la verdad y la
                  justicia. En la práctica, que los jueces mantengan un rol imparcial
                  sobre la investigación, acusación y presentación de pruebas.

        11 ¿Qué es el principio de legalidad?
                  Significa que nadie puede ser investigado ni juzgado sino
                  conforme con la ley procesal vigente al momento de los hechos,
                  observando las formalidades propias de cada juicio.

        12 ¿Qué es la presunción de inocencia?
                  Toda persona se presume inocente y debe ser tratada como tal
                  mientras no quede en firme una decisión judicial definitiva sobre
                  su responsabilidad.

        13 ¿Qué es el principio de in dubio pro reo?
                  Corresponde a la Fiscalía la carga de la prueba acerca de la
                  responsabilidad penal. Si después de valorar en conjunto y
                  racionalmente las pruebas aportadas por las partes, el juez
                  tiene duda sobre la conducta delictiva o la responsabilidad del
                  acusado, deberá resolver a favor del procesado.

        14 ¿Cuáles son los derechos de las víctimas?
                  Tener acceso a la justicia; recibir un trato humano y digno;
                  protección de su intimidad; garantía de seguridad, de sus
                  familiares y sus testigos; a que se haga justicia en el caso; a
                  conocer la verdad de lo ocurrido; a la reparación de los daños
                  sufridos; a recibir información; a intervenir directamente en
                  algunas decisiones y recibir asistencia integral.
                  Además, a recibir información sobre organizaciones que pueden
                  ayudarla y el tipo de ayuda, el lugar y el modo de presentar
                  una denuncia o querella, las actuaciones subsiguientes a su
                  denuncia, modo y condiciones de protección, mecanismos de
                  defensa que puede utilizar, información sobre el proceso penal
                  y sentencia, reparación integral, derecho de intervenir en el
                  proceso y tener abogado para su presentación.

        15 ¿Qué es el principio de contradicción?
                  Es el acto mediante el cual las partes (Fiscalía y defensa) tienen
                  derecho a conocer, controvertir o confrontar las pruebas, así
                  como a intervenir en su formación y a oponerse a las alegaciones
                  de la otra parte o interviniente.

        16 ¿Qué es el principio de inmediación?
                  Solamente se considera prueba aquella que ha sido practicada y
                  producida por las partes ante el juez del conocimiento, en un
                  juicio público, oral y contradictorio, con el fin de que el juez obser-
                  ve directamente el comportamiento de los testigos al declarar y
                  que pueda valorar más objetivamente esas declaraciones.

        17 ¿Qué es el principio de concentración?
                  Las pruebas y diligencias deben practicarse en una audiencia
                  continua, preferiblemente el mismo día.

        18 ¿Qué es el principio de publicidad?
                  Significa que la actuación procesal y las audiencias deben ser
                  abiertas, con el fin de que a ellas accedan no solo las partes e
                  intervinientes, sino también los medios de comunicación y la
                  comunidad.

        19 ¿Quiénes tienen acceso a la actuación?
                  Además de los intervinientes, la comunidad en general, que
                  incluye a los medios de comunicación.

        20 ¿Existen excepciones a la publicidad de las
                  actuaciones?
                  Sí. La actuación no será pública cuando el juez considere que la
                  publicidad de los procedimientos pone en peligro a las víctimas,
                  testigos, peritos, intervinientes; se afecte la seguridad pública;
                  se exponga a un daño psicológico a los menores de edad; se
                  menoscabe el derecho del acusado a un juicio justo o se
                  comprometa seriamente el éxito de la investigación.

        21 ¿Qué es el principio de oralidad?
                  Las partes, intervinientes y testigos deben manifestarse
                  verbalmente y en audiencia ante el juez. Generalmente, está
                  prohibida la lectura o la entrega de memoriales.

        22 ¿Cómo operaba esa situación en el anterior
                  sistema?
                  Se caracterizaba por la escritura. Era un sistema de actas y de
                  constancias.

        23 ¿Qué ventajas tiene la oralidad?
                  El juez percibe directamente las manifestaciones de los testigos
                  e intervinientes. Esto supone un proceso mucho más ágil,
                  directo, eficaz y eficiente.

        24 ¿Qué es el principio del juez natural?
                  Garantizar que nadie podrá ser juzgado por un juez o tribunal
                  instituido o creado con posterioridad a la comisión de un delito
                  por fuera de la justicia ordinaria.

        25 ¿Qué es el principio de la doble instancia?
                  Determina que un superior del juez puede revisar las sentencias
                  y decisiones que se refieran a la libertad, que afecten la práctica
                  de las pruebas o que tengan efectos patrimoniales.

        26 ¿Qué es el principio de cosa juzgada?
                  Establece que una persona, después de que haya sido definida
                  su situación mediante sentencia en firme, no puede ser
                  investigada ni juzgada por los mismos hechos.

        27 ¿En qué consiste el restablecimiento del derecho?
                  Es la obligación que tienen la Fiscalía y los jueces de adoptar
                  las medidas necesarias para, de ser posible, cesar los efectos
                  producidos por el delito y que las cosas vuelvan a su estado
                  anterior, tales como devolverle el bien hurtado o cancelar los
                  títulos o registros falsos para restituir la propiedad de un
                  inmueble.

        28 ¿Cuál es la función esencial de la Fiscalía?
                  En nombre del Estado y el pueblo colombiano entregar a la
                  justicia a los que violan las leyes del país, investigar las conductas
                  que se adviertan como delictivas y acusar, ante los jueces de
                  conocimiento, a los posibles responsables presentando los
                  elementos probatorios que soportan las investigaciones.

        29 ¿Cuál es la función esencial de los jueces
                  de conocimiento?
                  Un juzgador imparcial que escucha la evidencia presentada y
                  confrontada en un juicio oral para decidir sobre la
                  responsabilidad penal de los acusados. Absolver o condenar a
                  los acusados. El juez de conocimiento es el juez competente
                  para conocer del juzgamiento, después de que el fiscal del caso
                  presente el escrito de acusación.
                  La competencia la otorga la clase de conducta o delito que se
                  investiga. Pueden ser competentes la Corte Suprema de Justicia,
                  el tribunal superior del distrito judicial, el juez especializado, el
                  juez penal del circuito o el juez penal municipal.

        30 ¿Cuál es la función de los jueces de control
                  de garantías?
                  Un juez imparcial que garantiza los derechos del investigado,
                  imputado, víctima y la sociedad durante las audiencias
                  preliminares ante el juicio. Tienen dos funciones esenciales.
                  Son los llamados a proferir medidas de aseguramiento (como
                  las detenciones) y, como su nombre lo indica, controlan la
                  legalidad de las actuaciones de la Fiscalía y de la policía judicial.
                  Quien haya actuado como juez de garantías no puede ser el
                  juez del conocimiento.

        31 ¿Cuáles jueces cumplen las funciones de jueces
                  de control de garantías?
                  Como regla general, los jueces penales municipales del lugar
                  de los hechos.

        32 ¿El ministerio público (la Procuraduría y las
                  personerías) interviene en el sistema acusatorio?
                  Sí, pero no en todos los casos. Solo cuando sea necesario en
                  defensa del orden jurídico, del patrimonio público o de los
                  derechos y garantías fundamentales consagrados en la
                  Constitución.

        33 ¿Cuándo se puede capturar a una persona?
                  Cuando sea sorprendida en flagrancia y cuando exista orden
                  emitida por un juez de control de garantías.

        34 ¿Cuándo existe flagrancia?
                  Tiene tres modalidades. Cuando una persona es sorprendida y
                  capturada en el momento de cometer una conducta delictiva.
                  Cuando es sorprendida al momento de cometer el delito pero
                  capturada instantes después por persecución o voces de auxilio
                  de quien presencie el hecho, y cuando es sorprendida y captu-
                  rada con objetos, instrumentos o huellas que la relacionen con
                  la conducta delictiva.

        35 ¿Es necesario ser autoridad para capturar
                  en flagrancia?
                  No. En situaciones de flagrancia, inclusive un particular está
                  facultado para capturar.

        36 ¿Cuándo un juez puede ordenar una captura?
                  Cuando la Fiscalía solicita y presenta elementos materiales o
                  información que fundamenta la razón para la captura.

        37 ¿La Fiscalía puede ordenar una captura?
                  La Fiscalía podrá ordenar excepcionalmente capturas en casos
                  de urgencia, para evitar daño a la víctima o a la comunidad, la
                  huida del imputado o la alteración de las pruebas, siempre y
                  cuando se trate de delitos que den lugar a detención preventiva,
                  de acuerdo con la regulación que haga la ley.

        38 ¿En el anterior sistema la Fiscalía podía ordenar
                  capturas y detener a las personas?
                  Sí. La Fiscalía podía ordenar capturas sin control de un juez y
                  tenía facultades para detener preventivamente.

        39 ¿Por qué razón se eliminó la posibilidad de que
                  la Fiscalía ordenara capturas e impusiera
                  medidas de aseguramiento?
                  Porque no es lo más adecuado que la misma autoridad que
                  investiga, ordene capturas y detenga. Se garantizan más los
                  derechos de los procesados cuando esas órdenes las emite un
                  juez imparcial que no ha intervenido en las pesquisas.

        40 ¿Cuáles son los derechos del capturado?
                  A toda persona capturada se le debe informar, de manera
                  inmediata, del hecho que se le atribuye y qué motivó su captura;
                  del funcionario que la ordenó; del derecho a indicar la persona
                  a quien se deba comunicar su aprehensión; del derecho que
                  tiene a guardar silencio y del derecho que tiene a designar y a
                  entrevistarse con un abogado.

        41 ¿Cuál es el procedimiento cuando se captura
                 a una persona?
                 Cuando sea una autoridad la que realice la captura deberá
                 conducirla inmediatamente ante la Fiscalía. Si es un particular,
                 se debe conducir al aprehendido en el término de la distancia
                 ante cualquier autoridad de policía.

        42 ¿Y, seguidamente, qué debe hacer el Fiscal?
                 Si el delito no tiene detención preventiva, debe dejarlo en libertad
                 y si procede la detención debe legalizar la captura ante un Juez
                 de Control de Garantías dentro de 36 horas y solicitar a éste, en
                 caso de ser procedente, la detención preventiva.

        43 ¿Qué es una medida de aseguramiento?
                 Es una decisión adoptada por un Juez de Control de Garantías,
                 a petición de la Fiscalía, por medio de la cual afecta derechos
                 fundamentales de un procesado, cuando advierte que, de los
                 elementos materiales de prueba y de la información con que se
                 cuenta, se pueda inferir que el imputado puede ser autor o
                 partícipe de la conducta delictiva que se investiga.
                 La medida se impone siempre y cuando se cumpla alguno de
                 los siguientes requisitos: Que sea necesaria para evitar que el
                 procesado obstruya la justicia; que el imputado constituya un
                 peligro para la sociedad o para la víctima o que resulte probable
                 que el imputado no comparecerá al proceso.

        44 ¿Cuáles son las medidas de aseguramiento
                 privativas de la libertad?
                 La detención preventiva en establecimiento de reclusión y la
                 detención preventiva en la residencia del procesado.

        45 ¿Cuáles son las medidas de aseguramiento
                 no privativas de la libertad?
                 La obligación de someterse a un mecanismo de vigilancia elec-
                 trónica o de una persona o institución determinada; la obligación
                 de presentarse o cuando sea requerido; la obligación de obser-
                 var buena conducta en el ámbito individual, personal y social; la
                 prohibición de salir del país o de un determinado ámbito territo-
                  rial, y la prohibición de concurrir a ciertos lugares o de comuni-
                  carse con determinadas personas, en especial con las víctimas.

        46 ¿La Fiscalía puede practicar pruebas?
                  No. Las pruebas, salvo la anticipada, se practican ante el Juez
                  de Conocimiento, en el escenario de un juicio público, oral y
                  concentrado, donde la Fiscalía presenta sus elementos
                  materiales y evidencia física contra el acusado al juez, pidiéndole
                  que las acepte como prueba.

        47 Si la Fiscalía no puede practicar pruebas,
                  ¿cómo realiza la investigación?
                  La Fiscalía se dedica a la búsqueda de evidencias o elementos
                  materiales de prueba y a obtener información sobre el delito y
                  sus posibles responsables y para ello cuenta con los actos de
                  investigación.

        48 ¿Cuáles son los elementos materiales
                  de prueba o evidencias?
                  Huellas, rastros, manchas, residuos, vestigios, armas,
                  instrumentos u objetos utilizados para su ejecución; dinero,
                  bienes y otros efectos provenientes de la actividad criminal;
                  documentos, fotografías, videos, mensajes de datos, correo
                  electrónico y fax, entre otros.

        49 ¿En qué consiste el principio de oportunidad?
                  Es la facultad que tiene la Fiscalía para suspender, interrumpir
                  o renunciar a la persecución penal en casos particulares. En un
                  sistema acusatorio, el fiscal tiene la responsabilidad exclusiva
                  de acusar y puede declinar esta responsabilidad en nombre de
                  la justicia, suspendiendo, interrumpiendo o renunciando a la
                  acción penal.

        50 ¿En el anterior sistema existía el principio
                  de oportunidad?
                  No. La Fiscalía tenía la obligación de ejercer la acción penal
                  ante las conductas que advertía como delictivas y no podía
                  renunciar a su ejercicio.

        51 ¿Qué ventajas tiene el principio de oportunidad?
                  El Estado, a través de la Fiscalía, dedica sus esfuerzos a investigar
                  los delitos de mayor impacto social. Se ocupa de lo más
                  importante en una valoración de costo-beneficio.

        52 ¿En qué casos procede la aplicación
                  del principio de oportunidad?
                  En los delitos con penas menores; cuando exista una escasa
                  afectación a bienes jurídicos; como beneficio por colaboración
                  con la justicia y como mecanismo de cooperación internacional.

        53 ¿Qué controles existen cuando la Fiscalía ejerce
                  el principio de oportunidad?
                  Los Jueces de Control de Garantías, en audiencia donde
                  intervienen las víctimas y el Ministerio Público, realizan una
                  audiencia para verificar la legalidad en la aplicación del Principio
                  de Oportunidad.

         54 ¿Existen los jurados de conciencia?
                  La reforma constitucional que consagró el sistema acusatorio
                  prevé esa posibilidad, pero dejó en manos de la ley su desarrollo.
                  La Ley 906 de 2004 no consideró prudente, por ahora,
                  implementar los jurados de conciencia.

        55 ¿Cuáles son las audiencias en el Sistema
                  Penal Acusatorio?
                  La audiencia de formulación de imputación, la de formulación
                  de acusación, la preparatoria del juicio oral; la de juicio oral y la
                  de reparación integral y sentencia.
                  Las audiencias preliminares, como la de formulación de
                  imputación o medida de aseguramiento; la de formulación de
                  acusación; la preparatoria; la de juicio oral y la de reparación
                  integral y sentencia.

        56 ¿Qué es la audiencia de formulación de
                  imputación?
                  Se realiza ante un Juez de Control de Garantías y en ella la
                  Fiscalía le comunica a la persona que se le está adelantando
                  una investigación sobre definidos hechos punibles, para que
                  ésta ejerza el derecho de defensa.

        57 ¿En qué consiste el escrito de acusación?
                  Es un escrito por medio del cual la Fiscalía formaliza, ante el
                  Juez de Conocimiento, una acusación en relación con una o
                  varias personas, cuando de los elementos materiales de prueba
                  (evidencias) y de la información obtenida se muestra con
                  probabilidad que la conducta delictiva existió y que el imputado
                  o imputados son autores o partícipes.

        58 ¿En qué consiste la audiencia de formulación
                  de acusación?
                  Es la primera audiencia que se realiza ante el Juez de
                  Conocimiento. Se da la oportunidad a las partes para que
                  presenten observaciones en relación con la acusación, la cual
                  puede ser corregida o aclarada. Se determina la calidad de la
                  víctima y la Fiscalía debe descubrir los elementos de prueba
                  que presentará en el juicio para que la defensa los conozca y
                  pueda preparar su defensa.

        59 ¿En qué consiste la audiencia preparatoria?
                  Prepara la realización de la audiencia del juicio oral. La defensa
                  descubre sus elementos de prueba, las partes enuncian las
                  pruebas que van a hacer valer en el juicio y el juez dispone
                  sobre las que pueden practicarse.

        60 ¿En qué consiste la audiencia de juicio oral?
                  Es el escenario más importante del sistema acusatorio. Allí,
                  ante el Juez de Conocimiento, en un juicio público, oral y
                  concentrado, las partes (Fiscalía y defensa) ofrecen las pruebas,
                  las cuales se practican, controvierten y argumentan ante el
                  juez. Concluido el debate probatorio, el juez anuncia el sentido
                  del fallo (absolutorio o condenatorio).

        61 ¿Qué es una audiencia de reparación integral?
                  Una vez declarada la responsabilidad penal del acusado y a soli-
                  citud directa de la víctima o del fiscal, o del Ministerio Público, el
                  juez abre un incidente relacionado con la reparación integral de
                  los daños (perjuicios materiales y morales) ocasionados con el
                  delito.

        62 ¿Qué es una audiencia de individualización
                  de pena y sentencia?
                  Si el fallo es condenatorio se hace una valoración de las
                  condiciones del sentenciado para establecer la pena que le
                  corresponde.

        63         ¿Qué son los delitos querellables?
                  Son aquellos delitos menores que solo revisten interés individual
                  o para un grupo reducido y por lo tanto, sólo se activan por la
                  querella o denuncia del interesado. Por ejemplo, lesiones menores,
                  injuria, calumnia, inasistencia alimentaria, violencia intrafamiliar,
                  abuso de confianza y daño en bien ajeno, entre otros.

        63 ¿Qué es una conciliación?
                  La conciliación busca el arreglo o solución al conflicto surgido
                  entre dos personas y se impone, de manera obligatoria, para
                  los delitos querellables. Solo cuando no se logra el acuerdo la
                  Fiscalía inicia la investigación y posible acusación.

        65 ¿Qué son las Casas de Justicia?
                  Están orientadas a facilitar el acceso de las comunidades a
                  servicios de justicia formal y no formal para lograr la resolución
                  pacífica de conflictos y el fortalecimiento de la convivencia.
                  Atienden las querellas y procuran una solución rápida de los
                  conflictos generados por la violación de la ley en delitos menores.
                  Sólo en los eventos en que no haya conciliación entre las partes,
                  la Fiscalía asume el conocimiento de la investigación.

        66 ¿Qué son las Unidades de Reacción Inmediata?
                  Son unidades de la Fiscalía, integradas por Fiscales y servidores
                  de policía judicial, que actúan de manera inmediata al tener
                  conocimiento de la noticia criminal y que desarrollan las primeras
                  actuaciones investigativas, especialmente en casos urgentes y
                  cuenta con representantes de la Procuraduría y Defensoría. Estas
                  unidades se denominan en el nuevo Sistema Acusatorio Centros
                  de Servicios Judiciales.

        67 ¿Qué son las Salas de Atención al Usuario - SAU?
                  Son dependencias de la Fiscalía en las que se atiende al
                  ciudadano, para resolver sus conflictos penales por la vía de la
                  conciliación.

         68 ¿Qué es una mediación?
                  Es un instrumento que facilita la solución de asuntos mediante
                  la participación de un tercero neutral, particular o servidor
                  público designado por la Fiscalía. La presencia de un tercero
                  facilita a la víctima y al imputado el intercambio de posiciones y
                  puntos de vista para llegar a un arreglo que ponga fin a sus
                  diferencias.

        69 ¿Qué es un defensor de oficio?
                  Abogado designado por la autoridad judicial, cuando el sindicado
                  no ha nombrado defensor para que lo asista o cuando en
                  ausencia del sindicado se hace necesario velar por el
                  cumplimiento de su defensa.

        70 ¿Qué es un defensor público?
                  Abogado designado y pago por la Defensoría del Pueblo, para
                  que asista a los sindicados de escasos recursos económicos y
                  en situación de riesgo social.

        71 ¿En qué regiones se implementó el Sistema
                  Penal Acusatorio?
                  Empezó a regir en el 2005 en los distritos judiciales de Bogotá,
                  Manizales, Pereira y Armenia. En el 2006 se extendió a los
                  distritos judiciales de Medellín, Cali, Buga, Tunja, Santa Rosa
                  de Viterbo, Bucaramanga y San Gil.

        72 ¿Cuándo se implementará en el resto del país?
                  En el 2007 entrará en los distritos judiciales de Antioquia,
                  Cundinamarca, Florencia, Ibagué, Neiva, Pasto, Popayán y
                  Villavicencio. A partir de 2008 entrará a regir en todo el territorio
                  nacional.

        73 ¿Qué es Policía Judicial?
                  Es la función que cumplen algunos organismos del Estado para
                  apoyar la investigación penal, en el campo técnico, científico y
                  operativo.

        74 ¿Qué entidades cumplen funciones
                  de policía judicial?
                  De manera permanente los servidores del Cuerpo Técnico
                  de Investigación de la Fiscalía; la policía judicial del
                  Departamento Administrativo de Seguridad –DAS– y la policía
                  judicial de la Policía Nacional (Dijín, Sijín). De manera especial
                  la Procuraduría General de la Nación, la Contraloría, las entidades
                  de vigilancia y control (superintendencias y personerías),
                  las autoridades de tránsito, los servidores del Instituto Nacional
                  Penitenciario y Carcelario –INPEC–, los alcaldes e inspectores
                  de policía y en los lugares del territorio nacional donde no existan
                  funcionarios de policía judicial permanente, esas funciones
                  pueden ser desarrolladas por miembros de la Policía uniformada
                  o de vigilancia.


        75 ¿De quién depende la policía judicial?
                  Los servidores de policía judicial dependen funcionalmente de
                  la Fiscalía General de la Nación, con excepción de los de la
                  Procuraduría.


        76 ¿A quién corresponde manejar una escena
                  del crimen?
                  Básicamente a las autoridades de policía judicial, por el rigor
                  técnico con el que deben realizarse los actos de investigación,
                  para asegurar la preservación y recolección de evidencia.


        77 ¿Qué actuaciones pueden realizar los
                  miembros de la policía judicial
                  por iniciativa propia?
                  Los actos urgentes de investigación, como manejo de la escena
                  del crimen, entrevistas, interrogatorios, búsqueda en bases de
                  datos que no contengan información confidencial, allanamiento
                  y registros en situaciones de flagrancia, aseguramiento de
                  elementos materiales de prueba y registro de un inmueble
                  cuando media el consentimiento del morador.

        78 ¿Existen algunos actos de investigación que
                  requieren orden previa del fiscal para que
                  la policía judicial los pueda ejecutar?
                  Sí, como el caso de la interceptación de comunicaciones, los
                  allanamientos y registros, las operaciones encubiertas, las
                  exhumaciones, la vigilancia y seguimientos de personas o de
                  cosas, la recuperación de información al navegar vía internet y
                  la búsqueda en bases de datos que contengan información
                  confidencial.

        79 ¿Existen actos de investigación que requieren
                  orden previa de juez?
                  Sí, como la inspección corporal, el registro personal, la obtención
                  de muestras que involucren al imputado y otros que afecten
                  derechos fundamentales.

        80 ¿Cómo es la relación entre fiscal
                  y policía judicial?
                  Constituyen un equipo de trabajo. El Fiscal dirige y coordina la
                  averiguación pero los actos de investigación son desplegados
                  por la policía judicial. Juntos depuran la evidencia, consolidan
                  una teoría del caso para acusar y demostrar en el juicio oral.

        81 ¿Es posible que los funcionarios de policía judicial
                  intervengan en el juicio oral?
                  Sí, por cuanto ellos detectaron los elementos materiales de
                  prueba y tienen que declarar sobre las circunstancias en que
                  los encontraron. Además, los peritos, técnicos y científicos de
                  policía judicial tienen que rendir sus dictámenes oralmente en
                  el juicio público.

        82 ¿Qué es cadena de custodia?
                  Es un procedimiento que asegura la autenticidad de los
                  elementos materiales de prueba (evidencias), es decir, que lo
                  mismo que fue detectado debe ser lo mismo que va a ser objeto
                  de prueba y de valoración. Garantiza que su integridad no ha
                  sido sustituida o alterada a lo largo del proceso penal.

        83 ¿Quién es responsable de la cadena de custodia?
                  Toda persona que tenga contacto con los elementos materia
                  de prueba o evidencias físicas.


        84 ¿Qué va a pasar con las investigaciones
                  relacionadas con hechos y conductas ocurridas
                  antes de la vigencia del Sistema Penal Acusatorio?
                  Continúan con el sistema anterior.


        85 ¿Se modifica la actuación de la justicia penal
                  militar con la entrada del Sistema Penal
                  Acusatorio?
                  En nada afecta la entrada en vigencia del sistema acusatorio
                  para la investigación y juzgamiento de las conductas punibles
                  cometidas por los militares en actos propios del servicio.


        86 ¿Pueden los jueces en el nuevo sistema decretar
                  la práctica de pruebas de oficio como ocurría
                  en el anterior sistema?
                  La regla general es que el juez no puede ordenar pruebas de
                  oficio, pues perdería su imparcialidad. Las pruebas son de
                  iniciativa de las partes. El juez, excepcionalmente, puede hacer
                  preguntas complementarias a los testigos.


        87 ¿En qué consiste la prueba anticipada?
                  Cuando hay peligro de perder evidencias antes del juicio o es
                  imposible aducir una prueba en el juicio oral, se admite la
                  posibilidad de practicarla en forma anticipada ante el Juez de
                  Control de Garantías. Por ejemplo, cuando un testigo tiene una
                  enfermedad terminal y se considera que no va a sobrevivir para
                  el momento del juicio oral. La prueba anticipada es practicada
                  como si fuera durante un juicio oral, es decir, con la participación
                  de las partes, contradicción y ante un juez imparcial, que es el
                  de garantías.

        88 ¿Cuál es el papel del Juez de Conocimiento
                  en la audiencia del juicio oral?
                  Decidir la controversia –si la evidencia muestra o no más allá
                  de una duda razonable la responsabilidad penal del acusado–.
                  Escuchar de manera imparcial el testimonio, la presentación y
                  la contradicción de pruebas por las partes. Dirigir y coordinar
                  toda la audiencia. Es el destinatario de las pruebas. Vela por
                  que las intervenciones de las partes y testigos se hagan de
                  conformidad con la ley. Decide sobre las objeciones u oposiciones
                  a las preguntas y cuando termina la audiencia anuncia el sentido
                  del fallo.

        89 ¿Cuántas clases de testigos existen?
                  Los testigos pueden ser clasificados en testigo de hechos, de
                  acreditación, perito, de referencia y relativo a la credibilidad de
                  otro.

        90 ¿Quién es el testigo de hechos?
                  Es el que presenció directamente el delito y en el juicio oral
                  relata los hechos.

        91 ¿Quién es el testigo de acreditación?
                  Es la persona que no presenció los hechos objeto de inves-
                  tigación, pero que en el juicio oral da cuenta de circunstancias
                  relacionadas con elementos de prueba.
                  Por intermedio de este testigo se presenta y acredita la evidencia.
                  El ejemplo más claro de esta clase de testigo es el servidor de
                  policía judicial que acude a la escena del crimen, detecta y
                  recoge elementos físicos de pruebas. Él es testigo de acreditación
                  en relación con las evidencias recolectadas en la escena.

        92 ¿Quién es el testigo perito?
                  No ha percibido los hechos, pero ofrece su conocimiento
                  oralmente sobre aspectos que involucren conocimientos
                  científicos, técnicos, artísticos o especializados, relacionados
                  con el delito.

        93 ¿Quién es el testigo de referencia?
                  No tiene conocimiento directo de los hechos, sino a través de lo
                  que terceras personas le han manifestado, pero su testimonio,
                  generalmente, no puede ser aceptado como prueba en el juicio.
                  Sólo excepcionalmente puede ser admitido, por ejemplo, cuando
                  el testigo directo ha muerto o ha sido secuestrado. Son los
                  llamados “testigos de oídas”.

        94 ¿Cuál es el testigo relativo a credibilidad de otro?
                  No tiene conocimiento sobre la conducta delictiva ocurrida, pero
                  ofrece su testimonio sobre aspectos que pueden afectar la
                  credibilidad o carácter de un testigo.


        95 ¿Los testigos deben ser preparados por las partes
                  antes de que rindan su testimonio en el juicio oral?
                  Sí. Los deben preparar, pero no en el sentido de crear su
                  testimonio o dirigir lo que debe testificar o para que falten a la
                  verdad, sino para ilustrarlos sobre el procedimiento y las reglas
                  que han de seguirse; los efectos jurídicos de su declaración;
                  cuál va a ser el papel del interrogador, del contrainterrogador,
                  del juez y del Ministerio Público; sus derechos y deberes; resaltar
                  que la verdad está por encima de cualquier otra consideración;
                  advertirle que no debe emitir opiniones y prever preguntas de
                  la otra parte, entre otros aspectos.


        96 ¿Cómo se desarrolla la declaración del testigo
                  en el juicio oral?
                  Se le recibe el juramento de no faltar a la verdad. Seguidamente,
                  la parte que ofreció la prueba lo interroga y después la otra
                  parte, si lo desea, lo contrainterroga. Todos los testigos se
                  someten a preguntas y contrapreguntas.


        97 ¿El fiscal puede hacer acuerdos con el procesado?
                  Sí, para humanizar las actuaciones, solucionar los conflictos
                  generados por la violación de la ley penal, obtener ayuda
                  investigativa y testimonial contra otros delincuentes y propiciar
                  la reparación efectiva de los daños y perjuicios causados.

        98 ¿Qué resultados ha tenido el Sistema
                  Penal Acusatorio?
                  Un significativo éxito que mira con optimismo el futuro de la
                  justicia penal. En el primer año, se produjeron cerca de ocho
                  mil sentencias condenatorias y una reducción de más del 80
                  por ciento en tiempo para decidir casos penales.


        99 ¿Cuál ha sido el mayor impacto del Sistema
                  Penal Acusatorio en la sociedad?
                  La agilidad y rapidez son los mayores impactos con los que
                  cuenta el nuevo sistema para administrar justicia. Sin duda, el
                  desenvolvimiento por medio de audiencias permite que los
                  medios de comunicación pongan en conocimiento de la comu-
                  nidad los casos, como una manera de controlar colectivamente
                  la calidad del trabajo de los jueces, fiscales, abogados y
                  procuradores.
                  Este sistema promueve a los buenos funcionarios y abogados,
                  pero también pone en evidencia a los actores que no se preparan
                  para hacer su trabajo en audiencia.


       100 ¿Cómo han sido los resultados del Sistema
                  Penal Acusatorio en materia
                  de eficacia y garantía?
                  Casos que en el sistema mixto se resolvían en años ahora se
                  resuelven en meses. A pesar de las dificultades que entraña
                  esta nueva forma de proceder, ya se han logrado éxitos en
                  casos por homicidio, terrorismo y narcotráfico.
                  Por otra parte, las personas tienen mayor confianza en la
                  administración de justicia penal, pues aunque se sientan
                  perseguidas por la Policía y la Fiscalía, al final confían en los
                  controles posteriores de los jueces.
